# expressive_JS


**Программирование** - это процесс создания программы, набора точных инструкций, гвоорящих компьютеру, что делать.  
**Язык программирования** - это искуственный язык, созданный для написания инструкций для компьютера.  
Искусство программирования - это умение котролировать сложность.  
Покорить великолепную программу - значит сделать её простой в своей сложности.  
**Код** - это текст из которого состоит программа.

**1. Зеачения, типы и операторы**  

Все данные хранятся в виде битов.  
**Биты** - это что угодно, что может принимать два значения(обычно 0 и 1)(высокий или низкий эл. заряд).

**2. Cтрукртура программы**  

**Выражение** - фрагмент кода, в котором создаётся значение.(22 или'fdsf')  
**Побочные эффекты** - инструкции, которые изменяют мир или внутреннние  состояние машины.  
**Окружение** - множество привязок и их значения,  которые существуют в данный момент времени.  
**Функция** часть программы, обёрнутая в значение.  
console.log - это выражение, которое извлекает свойство log из значения, хранящегося в привязке console.  

Что делает движок js?  
Движок js отвечает за всю компиляцию и выполнение программы JS.  
Компилятор - разбирает и генерирует код.  
Област видимости - собирает и ведёт список всех объявленных индентификаторов(перемнных) и устанавливает  
строгий набор правил их доступности для кода.

## 3 Функции  

### Привязка и обл вид 

**Обл вид** - часть программы, в которой видна данная пер.  

Каждая лок обл вид также видит все лок обл вид, которые её содержат, и все обл видят глоб обл. Такой подход к видимости привязок  
наз лекс обл вид.  

Каждая пер имеет обл вид - это часть программы, в которой видна данная пер. Для пер, опр вне какой-либо функ или блока , обл вид - вся программа,  
и мы можем ссылаться на такие привязки где хотите. Они наз **глобальные**.  
Но на пер, созданные как параметры функ или объявленный внутри нее, можно ссылаться только в данной функции, поэтому они наз **локальными**  
Каждый раз, когда выз функ, создаются новые экземпляры этих пер. Каждый вызов действует с своем собств море(локальная среда).  
Каждая обл вид может "выглядывать" в обл, которая её окружает. Искл составляют случаи, когда несколько привязок имеют одно и то же имя - тогда код может видеть только самую внутреннюю из  
пер.  
```
const halve = function(n) {  
return n / 2  
};  
let n = 10;  
Что 62  
```

### Вложенные обл вид  

Js различает не только глоб и лок пер. Внутри блоков и функций можно создавать др блоки и функ, образуя несколько степеней локальности.  
Каждая лок обл вид также видит все лок обл вид, которые её содержат, и все обл видят глоб обл. Такой подход к вид привязок наз **лекс обл вид**.  

### Функции как значения  

**Привязка функции** - это обычно просто имя для опр части программы.  
Определяем x для хранения знач функ.  
``
let x = function() {}
`` 

### Декларативная запись  

```
function square(x) {
 return x * x;
}
```  

Это **объявление** функции. Инструкция опр привязку square и назначает ей ссылку на данную функцию.  
Такие функ перемещаются вверхнюю часть своей обл вид и могут исп любой частью кода в данной обл вид.  

### Стрелочные функции  
### Cтек вызовов

### Замыкание  

**Замыкание** - это вохможность ссылаться на конкретный экземпляр локальной привязки в пределах замкнутой обл вид  
Функ, которая ссылается на привязки из окружающих ее лок обл вид, наз **замыканием**

### Рекурсия  

Функ вызвающая себя наз **рекурсивной**

### Функ и побочн эфф  

Функ, создающие знач, легче комбинировать разными способами, чем функ, непосредственно вып побочн эфф.  
**Чистая функ** - это особ вид функ, возвращающей знач. Она не только не имеет побочн эфф, но и не зависит от них. 
``` 
function isEven(n) {
  if (n == 0) return true;
  else if (n == 1) return false;
  else if (n < 0) return isEven(-n);
  else return isEven(n - 2);
}

console.log(isEven(50));
// → true
console.log(isEven(75));
// → false
console.log(isEven(-1));
// → false
``` 
``` 
let countChar = (string, ch) => {
  let counted = 0;
  string.split("").map((item) => {
    if (item == ch) {
      ++counted;
    }
  });
  return counted;
};

function countBs(string) {
  return countChar(string, "B");
}

console.log(countBs("BBC"));
// → 2
console.log(countChar("kakkerlak", "k"));
// → 4
``` 

## 4 Структуры данных: объекты и массивы

Числа, лог знач и строки - это атомы, из которых строятся структуры данных.Однако дял многих типов  инф требуется более одного атома.  
Массив - тип данных, предназначенный для хранения последовательных знач.  

string.length - это выражение, обращающиеся к **свойству** некоторого значения.  
Мы получаем доступ к свйоству length значения string.  

К свйоству мы можем получить доступ путем:  
- При исп **.** слово, стоящее после нее, явл точным именем свойства.
value.x извлекает из значения value  свйоство с именем x
- При исп квадратных скобок для получения имени свойства вычисляется заключенное в скобки выражение  
value[x] пытается вычислить выражение x  и применяет результат, преобразованный в строку в качестве имени свойства.  

Свойства,cодержащие функции, обычно наз **методами**  
**Стек** - структура данных,  в которую можно помещать значения и извлекать их оттуда в обр порядке.

Значения типа **Обеъкт** представляет собой произвольный набор свойств  

## Изменяемость  
///Мы не можем добавить к примитивным данным произвольые свойства, они не будут сохранены./// 96

Числа, строки и  лог знач, явл **неизменяемыми** - знач этих типо невозможно изменить. Конкретное строковое знач всегда остается неизменным.     
Объекты можно изм, в результате чего одно знач объекта может иметь разное содержимое в разное время.  
Например 120 и 120 , мы можем считать совершенно одинаковыми, в то время как объекты равны если их ссылки равны.

**Корреляция** - степень зависимости между статическими пер.  
Если после имени свойтсв в записи, заключенной в скобки, не следует значение, то оно берётся из привязки с тем же именем.  

### JSON 

Свойства лишь захватывают свои значения, а не содержат тх, объекты и массивы хранятся в памяти компьютера как последвоательность битов с адресами тех участков памяти,  
где хранятся их содержимое.

## 13 JS и браузер  

Стиль связи по сети описывает **сетевой протокол**  

HTTP(HyperText Transfer Protocol — «протокол передачи гипертекста») - протокол для получения именованных ресурсов(фрагментов инф, таких как веб-стр или изображения).  
Cлушающий К наз **сервером**, а подключающийся - **клиентом**.  

### Web

WWW(Всемирная паутина) - набор протоколов и форматов, которые позволяют посещать веб-стр посредством браузера. Cлово  Web обозначает, что стр могут легко ссылаться друг на друга.  
Чтобы стать часть Web, нужно лишь подключить К к интернету и натсроить ег она прослушивание порта 80 по протоколу HTTP, и тогда др К смогут запрашивать у него документы.  
Каждому документу в Web присвоено имя - URL(Uniform Resource Locator(универсальный локатор ресурса)):  
http://js.net/13_browser.html  
протокил/сервер/путь  
Первая чать  говорит, что данный URL исп протокол HTTP. След часть опр, с какого сервера запрашивается документ.Последняя строка - это путь, который идентифицирует конкретный документ(или рессурс)  

Каждая машина, подключенная к Интернету, получает IP-адрес - число, которое может исп для отправки сообщений на эту машину и выглядит примерно так:  
149.210.142.219 or 2001:4860:4860::8888  
Но такие списки трудно  запомнить, поэтому вместо них  регистрируют **доменное имя** для опр адреса или набора адресов.  
Например js.net, указывающие на IP-адрес К, которым управляют, и таким образом могут исп это доменное имя для обслуживание стр.  

Если ввеси этот URL в адресную строку браузера, браузер пытается получить и отобразить, расположенный оп этому URL-адресу.  
Сначала браузер выяснит, на какой адрес ссылается **js.net**.  Затем , исп протокол HTTP, установит соединение с сервером по этому адресу и запросит ресурс  
/13_browser.html. Если все получится, то сервер отправит в ответ документ, который отобразится браузером на экране.  

### HTML

HTML - это формат документа, используемый для веб-страниц. HTML-документ содержит текст, а также теги, которые опр структуру текста, опис такие эл, как ссылки, абзацы  
и заголовки.

## 14 Объектная модель документа  

DOM(Document Object Model(объектная модель документа)) - это представление при котором для каждого блока суш=щ объект, с которым можно взаимодействовать.  
Доступ к этим объектам обеспечивает глоб привязка **document**. Его свойство documentElement ссылается на объект, представляющий тег <html>.  
Посколько у каждого HTML-документа есть заголовок и тело, у document также есть свойства head и body, указывающие на эти элементы.
